---
Title: C92で買った本達（主にごちうさ）
Date: 2017-08-27T01:47:17+09:00
URL: https://sheeta-mm.hatenablog.jp/entry/2017/08/27/014717
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/sheeta38/sheeta-mm.hatenablog.jp/atom/entry/8599973812292350240
---

今回のコミケではお金に多少余裕ができたせいか、かなり買い込んでいます(当社比)。下で色々感想のようなものを垂れ流していますが、**どの本も素敵です**と言うだけの話です。

以下、著者は敬称略です。

## ご注文はうさぎですか？

### おさがりはみらいいろ

- Circle: さくらパレット
- Author: しおうせゐ

ココチノ制服デート。すこしだけ切なくなります。

### Cocoa1000%

- Circle: のーずだいぶくらぶ
- Author: ぶるぶる

オールココアさんなイラスト集です。ココアさんが性的すぎる。

### おでかけシャロちゃん

- Circle: Rabbit Express
- Author: やさか沙彩

心から楽しそうにしているシャロちゃん……良さ。

### りべんじさまぁ

- Circle: まいちゃん企画 with 天下御免
- Author: Final

7人それぞれの個性が輝く本。ところでシックスナインってなんですか？

### にちようびのおはよう

- Circle: しーぷきゃっと
- Author: 茂泉しぽん

読了後にタイトルを見て「そういうことか」と合点がいく本です。

### チノちゃんがココアさんにデレる4コマ本

- Circle: きよシコの夜
- Author: きよ蔵

チノちゃんかわいい。デレデレしているチノちゃんかわいい。大事なことです。

### ご注文は二人浮輪ですか？

- Circle: おなかすいた同盟
- Autthor: ひまリス

誰かさんの思惑でリゼ先輩と密着したままの時間を過ごすシャロちゃん。ドキドキしない訳がない。

### Is the order my sister?

- Circle: royalcotton
- Author: 淡海音々葉

コメディ主体ですが、チノちゃんが必死に奮闘する姿に、ココアさんの返答に心打たれます。

### ココアママといっしょ♡ [R18/♂♀]

- Circle: はんどぐりっぷ
- Autho: rnero

ココアさんがママです。「ココア」「ママ」です。ぜんぶの台詞が意味深です。

### Mad Tea-Party  [R18/♀♂/男の娘]

- Circle: 鯰の生け簀
- Author: なまず

ココアくん三冊目ですはリゼココ♂本です。こう来ましたかぁ！という感じです(小並感)。ココアくんもかわいいけどリゼさんもかわいいです。

## ゆるゆり

### さくひまにあ

Circle: ザ・バナナピストルズ
Author: ファン太

いちゃいちゃしやがっていいぞもっとやれ、な本です。

## きんいろモザイク

### 陽子と綾の夏期講習(サマーレッスン)

Circle: ちぇりーりうむ
Author: いなかみ

ひょんなことから、綾が陽子のスク水(中学時代の)を着ることに。肌がスク水に……陽子の大事な場所に触れたスク水にぴったりと包まれ……。 ぐっときました。
スク水描写にたいへんに丁寧で最高です。
